# Citações
#Licenciatura/MetodologiasAtivas

[[MORÁN, José]] - 2015
	- A escola padronizada, que ensina e avalia a todos de forma igual e exige resultados previsíveis, ignora que a sociedade do conhecimento é baseada em competências cognitivas, pessoais e sociais, que não se adquirem da forma convencional e que exigem proatividade, colaboração, personalização e visão empreendedora. (MORÁN, 2015, p. 16)
	- Os métodos tradicionais , que privilegiam a transmissão de informações pelos professores, faziam sentido quando o acesso à informação era difícil.  (MORÁN, 2015, p. 16)
	- Com a internet e a divulgação aberta de muitos cursos e materiais, podemos aprender em qualquer lugar, a qualquer hora e com muitas pessoas diferentes. (MORÁN, 2015, p. 16)
	- O que a tecnologia traz hoje é integração de todos os espaços e tempos. O ensinar e aprender acontece numa interligação simbiótica, profunda constante entre o que chamou de mundo físico e mundo digital.  Não são dois mundos ou dois espaços, mas um espaço estendido,  uma sala de aula ampliada, que se mescla hibridizações constantemente. Por isso a educação formal [e cada vez mais *blended*  misturada, híbrida, porque não acontece só no espaço físico da sala de aula, mas no múltiplos espaços do cotidiano, que incluem os digitais. (MORÁN 2015, p 16)
	- Essa mescla, entre ela de aula e ambientes virtuais é fundamental para abris a escola para o mundo e para trazes o mudo para dentro da escola. (MORÁN, 2015, p. 16)
	- A maior parte do tempo - na educação presencial e a distância - ensinamos com matérias e comunicações escritos, orais e audiovisuais, previamente selecionados ou elaborados. São extremamente importantes, mas a melhor forma de aprender é combinado equilibradamente atividades, desafios e informação contextualizada. Para aprender a dirigir um carro, não basta ler muito sobre esse tema; tem que experimentar, rodar com ele diversas em diversas situações com supervisão, para depois poder assumir o comando o veículo sem riscos. (MORÁN, 2015, p. 17) 
	- As metodologias precisam acompanhar os objetivos pretendidos. Se queremos que os alunos seja proativos, precisamos adotar metodologias em que os alunos se envolvam em atividades ada vez mais complexas, em que tenham que tornar decisões e avaliar os resultados, com apoio de matérias relevantes. Se queremos que seja criativos, eles precisam experimentar inúmeras novas possibilidades de mostrar sua iniciativa. (MORÁN, 2015, p. 17) 
	- Quanto mais aprendemos próximos da vida, melhor. As metodologias ativas são pontos de partida par avançar para processos mais avançados de reflexão, de integração cognitiva, de generalização, de reelaboração de novas práticas. (MORÁN, 2015, p. 18) 
	- Nas metodologias ativas de aprendizagem, o aprendizado se dá a partir de problemas e situações reais; os mesmo que os alunos licenciarão depois na vida profissional, de forma antecipada, durante o curso.(MORÁN, 2015, p. 19) 
	- No Ensino Superior, a área da saúde foi pioneira em trabalhar com solução de problemas, ja na década de sessenta através da Universidade de McMaster, no Canadá (CYRINO, E. & TORRALLES-PEREIRA, M.L, 2004) e hoje há uma consolidação dessas metodologias ativas, assim com em alguns curso de Engenharia se desenvolve a Metodologias de Projetos. (MORÁN, 2015, p. 20) 
	- Podemos fazer mudanças progressivas na direção da personalização, colaboração e autonomia ou mais intensas ou disruptivas. Só não podemos manter o modelo tradicional e achar que com poucos ajustes dará certo. Os ajustes necessários - mesmo progressivos - são profundos, porque são do foco - aluno ativo e não passivo, envolvimento profundo e não burocrático, professor orientador e não transmissor. (MORÁN, 2015, p. 22) 
	- No modelos disciplinar, precisamos “dar menos aulas” e colocar o conteúdo fundamental na WEB, elaborar alguns roteiros de aula em que os alunos leia antes os materiais básicos e realizam atividades mais ricas em sala de aula com a supervisão dos professores. Misturando vídeos e materiais no ambientes virtuais com atividades de aprofundamento nos espaços-tempos físicos (salas) ampliamos o conceito de sala de aula: Invertermos a lógica tradicional de que o professor ensine antes na aula e o aluno tente aplicar depois em casa o que aprendeu em aula, para que, primeiro, o aluno caminhe sozinho (videos, leituras, atividades) e depois em sala de aula desenrola os conhecimentos que ainda precisa no contato com os colegas e com orientação do professor ou professores mais experientes.(MORÁN, 2015, p. 22) 
	- Um dos modelos mais interessantes de ensina hoje é o de concentra no ambiente virtual o que é informação básica e deixar para a sala de aula as atividades mais criativas e supervisionadas. É o que se chama de sala de aula invertida. (MORÁN, 2015, p. 22) 
	- Podem inverter o modelo tradicional de aula, com os alunos acessando os videos e mateiras básicos antes, estudando-os,  dando *feedback* para os professores (com enquetes, pequenas avaliações rápidas, corrigidas automaticamente) (MORÁN, 2015, p. 23) 
	- O papel do professor é mais de curador e de orientador. Curador, que escolher o que é relevante entre tanta informação disponível e ajuda a que os alunos encontrem sentido no mosaico de materiais e atividades disponíveis. Curando, ano sentido também de cuidador: ele cuida de cada um, d[a apoio, acolhe, estimula, valoriza, oriente e inspira. Orienta a classe, os grupos e a cada aluno. Ele tem que ser compete intelectual , afetivamente e gerencialmente (gestor de aprendizagens múltiplas e complexas). Isso exige profissionais melhor preparados, remunerados, valorizados. Infelizmente não é o que acontece na maioria das instituições educacionais. (MORÁN, 2015, p. 24) 
	- O ensino híbrido é um programa de educação formal no qual um aluno aprende, pelo menos me parte, por meio do ensino online, com algum elemento de controle do estudante sobre o tempo, lugar, modo e/ou ritmo do estudo, e pelo menos em parte em uma localidade física supervisionada, fora de usa residência. (MORÁN, 2015, p. 25)  apud  (CHRSTENSEN, HORN & STAKR, 2013, p. 7) 
	- Algumas dimensões estão ficando claras na educação formal: 1) o modelo *blended*, semipresencial, misturando, em que nos reunimos de várias formas - física e virtual - em grupos e momentos diferentes, de acordo com a necessidade, com muita flexibilidade, sem os horários agidos e planejamento engessado; 2) Metodologias ativas: aprendemos melhor através de praticas, atividades, jogos, projetos relevantes do que a forma convenciona, comando colaboração (aprender juntos) e personalização (incentivar e gerenciar os percursos individuais) e 3) O modelo *online* com uma mistura de colaboração e personalização. Cada aluno desenvolve um percurso mais individual e participa em determinados momentos de atividades de grupo. Uma parte da orientação ser[a via sistema (plataforma adaptarias com roteiros semiestruturados, que repostem as questões mais previsíveis) e a principal será feira por professores e tutores especialista, que orientação os alunos nas quero mais difíceis e profundas. (MORÁN 2015, p. 27) 
	- Os materiais serão mais atraentes, com muito recursos típicos dos jogos: fases, desafios, competição, colaboração, recompensas. O design educacional é cada vez mais decisivo para Conar com roteiros cognitivos inteligentes ,com equilibrista entre aprender juntos e sozinhos Esses roteiro preveem atividades significativas em grupo e tampe individualizadas, com alto envolvimento, utilizando forma atuas de contar, de narrar - como histórias digitas em tecnologia móveis. (MORÁN 2015, p. 29) 